# 포인터(pointer)

## 1. 포인터

> * **메모리주소를 저장하기 위한 변수**
> * 변수이지만 안에 담긴 내용은 메모리 주소

# 주소 연산자(address operator)

## 1. 주소 연산자 &

> * 비트 연산자 &랑은 다르다.
>   * 비트 연산자는 피연산자 2개
>   * 주소 연산자는 피연산자 1개
> * num이란 변수 있으면 &num은 그 변수가 위치한 메모리 주소
> * 주소를 보여줄 때는 16진수 사용
> * 실행할 때마다 주소가 달라질 수 있다.
>   * 보안 강화를 위해 실행 시마다 주소 바꿔 줌(ASLR)



## 2. 메모리 주소 저장하기

> 메모리 주소를 저장하기 위한 특별한 변수가 있어야 할 것
>
> 그게 바로  ** **포인터** ** 
>
> 포인터 변수를 선언할 때 그 주소에 어떤 type의 데이터가 있는지 명시하기 위해 포인터 앞에 자료형을 붙인다.

# 포인터 함수와 사용하기

### 1. 포인터 변수를 선언하는 방법

> 포인터 변수를 선언하는 방법
>
> * 선언하려면 자료형 뒤에 별표(*)를 붙임
>   * ex) int* , char* ,float*
>   * 별표 왼쪽 자료형은 그 메모리 주소로 가면 저장되어 있는 자료형이다.

### 2. 포인터 변수를 부르는 법

> 포인터 변수를 부르는 법
>
> * 대부분은 int num을 int형 num 이라 부르지만, 
>
>   영어로는 int 로의 포인터라고 하기 때문에 영어의 표현 방식을 숙지해놓기

### 3. 포인터 변수의 실제 메모리 뷰

> * 리틀 엔디언 : 데이터가 끝나는 마지막 단위가 가장 작은 메모리 주소에 위치하는 저장 순서

### 4. 포인터에 저장된 주소도 바꿀 수 있나요?

> * 포인터도 변수이기 때문에 포인터에 저장한 값도 변경 가능하다.
> * 다른 주소로 바꾸기 가능

### 5. 역 참조 연산자 *

> * 역 참조
>
>   * 주소로 직접 가서 그곳에 저장되어 있는 값에 접근
>   * 참조의 반대
>
> * ```참조란?``` 
>* 포인터가 이미 하고 있는 일
>   * 변수의 값을 직접 가져다 쓰는 것이 아닌 그 값이 어디에 있는지 가리키고 있는 것을 참조라 한다.

### 6. 값에 의한 전달 or 참조에 의한 전달?

> * 원본이 바뀌냐 안바뀌냐가 제일 중요
> * 참조에 의한 전달이라 하는게 낫다.

### 7. 포인터와 함수 반환 값

> * 포인터도 변수이므로 함수 반환값으로 사용 가능
>
> * 함수의 지역 변수는 스택에 저장됨
>
> * 함수 호출 끝  => 지역 변수 사라짐
>   * 주소는 남아있지만, 그 스택 프레임 자체가 유효하지 않다. 그래서 예측하지 못한 결과가 발생할 수도 있다.
> * 포인터를 반환? When?
>   * 도우미 함수 안에 생성한 변수를 다른 함수에서 사용하는 경우
>     * 단, 일반 지역 변수면 X (함수 호출이 끝나면 스택에서 사라진다.)
>   * 함수 안에서 대용량의 데이터를 생성하고 그걸 반환할 경우
>     * 데이터를 스택 메모리가 아닌 힙 메모리에 생성됨.

### 8. 댕글링 포인터(dangling pointer)

> * 실제 가리키는 대상이 없는 포인터를 **댕글링 포인터**라 한다.

# 널(null) 포인터

### >널(null) 포인터

> * 아무것도 가리키지 않는 포인터
>
> * 1. 값이 '0'인 정수 상수 표현식 
>
>      or
>
>   2.  void*로 캐스팅된 표현식
>
> * 전용 매크로
>
>   * #define NULL((void*)0)
>
> * 코딩 표준으로는 매크로 NULL을 반드시 사용
>
>   * 0은 사용하지 않는다.

> ```NULL이 가지는 문제들```
>
> * 널 포인터를 허용하는 매개변수
>   * 함수의 매개변수가 널 포인터를 허용하면, 매개변수 이름 끝에 '_or_null'을 붙임.
> * NULL이 안들어온다 가정할 때, assert()를 사용해 검증
> * 반환할 때 함수 이름에 NULL을 반환하는 것을 명시.
> * 

# assert 함수

> 

# const 포인터

> 

# 포인터 연산

> 

# 포인터의 배열

> v